Процессом - экземпляр исполняющейся программы вместе с данными этой
программы и набором атрибутов, хранящихся в структурах данных ядра
операционной системы.


Каждому процессу соответствует своя независимая от других область памяти, таблица открытых файлов, текущая директория и прочая информация уровня ядра.А у всех нитей принадлежащих данному процессу всё выше перечисленное общее, поскольку принадлежит этому процессу.

Нити процесса разделяют его программный код, глобальные переменные и системные ресурсы, но каждая нить имеет свой собственный программный счетчик, свое содержимое регистров и свой собственный стек. Поскольку глобальные переменные у нитей исполнения являются общими, то они могут использовать их, как элементы разделяемой памяти, не прибегая к механизму, межпроцесорного взаимодействия.

